---
layout:     post
title:      构造拉格朗日函数有何意义
subtitle:   拉格朗日函数
date:       2019-10-09
author:     YY
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true
tags:
    - 机器学习
    - 拉格朗日函数
---


## 构造拉格朗日函数有何意义  

<font size=4 face="宋体">

这只是一种构造方式。这种方式本身是没有意义的，但它可以使求条件极值的步骤变得相对简单方便一些，所以大家倾向于使用构造拉格朗日函数这种方式来求条件极值。  

用拉格朗日函数来求条件极值，这种方法是严格的。一般情况下的严格证明可以参见各种数学分析教材。以二元函数为例。假设变量$x,y$满足约束条件$f(x,y)=0$，求$g(x,y)$的极值。对$f(x,y)=0$微分得$df=\frac{\partial f}{\partial x}dx+\frac{\partial f}{\partial y}dy=0$①   

$g(x,y)$取极值的必要条件是$dg=\frac{\partial g}{\partial x}dx+\frac{\partial g}{\partial y}dy=0$②  

联立①②，这个方程组可以看成关于$dx,dy$的齐次线性方程组。要使该方程有非零解（$dx,dy$虽然是小量，但并不是真正的零），则该方程组的系数矩阵的行列式为零，即  

$\frac{\partial f}{\partial x}\frac{\partial g}{\partial y}-\frac{\partial f}{\partial y}\frac{\partial g}{\partial x}=0$③  


也就是说，③就是$g(x,y)$取极值的一个条件。将③与$f(x,y)=0$联立，就能求出极值点。

上面是按照定义求极值的方法。接下来我们看构造拉格朗日函数能否得到③这个式子。令拉格朗日函数$h(x,y)=g(x,y)+\lambda f(x,y)$。其无条件极值点满足：  

$\frac{\partial h}{\partial x}=\frac{\partial g}{\partial x}+\lambda \frac{\partial f}{\partial x}=0$④  

$\frac{\partial h}{\partial y}=\frac{\partial g}{\partial y}+\lambda \frac{\partial f}{\partial y}=0$⑤  

联立④⑤，这个方程组可以看成关于$\mu,\lambda$（$\mu$只是一个临时引入的变量）齐次线性方程组：  

$\mu \frac{\partial g}{\partial x}+\lambda \frac{\partial f}{\partial x}=0$  

$\mu \frac{\partial g}{\partial y}+\lambda \frac{\partial f}{\partial y}=0$  

且已知该方程组有非零解$\mu=1$  

根据齐次线性方程组有非零解的条件知，该方程的系数矩阵的行列式为零，即  

$\frac{\partial g}{\partial x}\frac{\partial f}{\partial y}-\frac{\partial f}{\partial x}\frac{\partial g}{\partial y}=0$⑥  

可以看出，③和⑥是完全等价的，也就是说用拉格朗日函数来求条件极值，和用定义求条件极值是等价的。所以我们可以通过解④⑤这个方程组，来求$g(x,y)$的条件极值。  
</font>